Checkliste 
barrierefreie PDF

Vorgehensweise
Zur Erstellung eines barrierefreien PDF-Dokuments gibt es zwei Vorgehensweisen:

1. Ein Dokument wird in einer Anwendung erstellt und mit entsprechenden Einstellungen in PDF 
umgewandelt. Anschließend wird das PDF-Dokument in Adobe Acrobat optimiert.

2. Ein bestehendes PDF-Dokument wird unmittelbar in Adobe Acrobat bearbeitet und optimiert.

Für barrierefreie PDF kommt es entscheidend darauf an, dass »tagged PDF« (strukturiertes PDF) 
berücksichtigt wird.

Einschränkungen der Checkliste

1. Es wird davon ausgegangen, dass das PDF mit dem Adobe-Makro PDFMaker1 oder in einer 
anderen Anwendung2 erstellt wird, die »tagged PDF« erzeugen kann.

2. Text, Formulare und diverse andere Objekte sowie interaktive Oberflächen müssen einzeln und 
in Abhängigkeit der Erstellungssoftware behandelt werden. Die Checkliste beschränkt sich auf 
solche Dokumente, die typischerweise in Microsoft Word 2000 erstellt werden.

3. Die Arbeitsweise in verschiedenen Versionen von Adobe Acrobat variiert. Die Checkliste bezieht 
sich auf Adobe Acrobat 7 Professional.

4. Anleitungen und Lösungsstrategien für komplexere Probleme müssen den Literaturhinweisen am 
Ende dieses Dokuments entnommen werden.

Vorbereitung eines Dokuments in Microsoft Word 2000
Formatvorlagen

Konsequente 
Nutzung der 
Formatvorlagen

Besonders zu beachten ist:

•
 Überschriften über die Formatvorlage zuweisen,

•
 Funktionen für Listen, Fußnoten und Tabellen einsetzen,

•
 Alternativtexte für Bilder anlegen und

•
 Links aktivieren.

Layout
Das Layout ist mit Spaltenfunktion oder Textfeldern, nicht mit Tabellen oder 
Tabulatoren zu gestalten.

Textfluss
Kopf- und Fußzeilen sollten keine wesentlichen Informationen enthalten.

1  PDFMaker gehört zum Leistungsumfang von Acrobat Professional ab Version 6 und wird bei 
der Installation in diversen Anwendungen auf Windows- und MacOS-Systemen  automatisch 
integriert. Auf MacOS-Systemen wird allerdings bis zur Version 7 kein »tagged PDF« erzeugt.

2 »Tagged PDF« kann in Adobe Acrobat ab der Version 5 sowie anderen Adobe-Produkten erzeugt 
werden. Darüber hinaus ist OpenOffice 2 in der Lage, »tagged PDF« zu erzeugen.

Checkliste barrierefreie PDF - http://www.einfach-fuer-alle.de/download/pdf-checkliste.pdf
Einfach für Alle ist eine Initiative der Aktion Mensch
1

01


Konvertierung

Voreinstellungen
Im Menü »Adobe PDF > Konvertierungseinstellungen ändern« sind 
folgende Voreinstellungen zu prüfen:

•
im Register »Einstellungen« sicherstellen, dass Lesezeichen, Verknüp-
fungen und Tags zum PDF hinzugefügt werden,

•
im Register »Sicherheit« ggfs. den Zugriff für Sprachausgaben 
sicherstellen, 

•
im Register »Word« die Übernahme von Querverweisen/ Inhalts-
verzeichnissen sowie Fuß-/Endnoten ermöglichen und 

•
im Register »Lesezeichen« die Übernahme der Überschriften, nicht 
jedoch der Word-Stile (Regelfall) prüfen.

PDF-Export
Zur Erzeugung von »tagged PDF« muss das PDF über das Menü »Adobe 
PDF« erzeugt werden, nicht über das Druckmenü.

Vorbereitung eines Dokuments in Adobe Acrobat 7
Text und Tags

OCR
Die Umwandlung von gescannten Dokumenten zu Text ist unter »Dokument 
> Text mit OCR erkennen > Starten« möglich. Unter »Bearbeiten« sollte der 
Ausgabestil auf »Formatierter Text und Grafiken« eingestellt sein.

Problemstellen
Die OCR-Problemstellen müssen unter »Dokument > Text mit OCR erken-
nen« gesucht und korrigiert werden.

Tagged PDF
Ein Tagbaum muss dem PDF-Dokument beigefügt sein unter »Erweitert > 
Ausgabehilfe > Tags zu Dokument hinzufügen«. Dies gilt für alle Dokumente, 
die keine Tags besitzen.

Optimierung eines Dokuments in Adobe Acrobat 7
Darstellung und Lesereihenfolge

Umfließen
Bei Vergrößerung (Menü »Ansicht > Umfließen«) muss die Reihenfolge der 
Inhalte schlüssig sein. Korrekturen können mit dem TouchUp-Leserichtungs-
werkzeug (Menü »Erweitert > Ausgabehilfe«) oder durch Entfernen und 
Wiederhinzufügen von Tags vorgenommen werden.

Kontrastmodus
Alle Inhalte müssen im Kontrastmodus (Menü »Bearbeiten > Grundein-
stellungen > Ausgabehilfe« und dort in verschiedenen Vordergrund- und 
Hintergrundfarben) gelesen werden können.

Lesereihenfolge
Die Lesereihenfolge für Screenreader muss unter »Anzeige > Navigations-
registerkarten > Reihenfolge«) geprüft und ggfs. korrigiert werden. 

Außertextliche Ele-
mente

Unter »Erweitert > Ausgabehilfe > Vollständige Prüfung« muss geprüft 
werden, ob keine wesentlichen Inhalte außertextlich sind.

Inhalte und Gliederung

Alternativtexte für 
Bilder

Unter »Erweitert > Ausgabehilfe > Vollständige Prüfung« muss geprüft 
werden, ob alle Bilder (geeignete) Alternativtexte besitzen.

Datentabellen
Die Prüfung und Optimierung von Datentabellen ist unter »Werkzeuge > 
Erweiterte Bearbeitung > TouchUp-Leserichtungwerkzeug« vorzunehmen.

Checkliste barrierefreie PDF - http://www.einfach-fuer-alle.de/download/pdf-checkliste.pdf
Einfach für Alle ist eine Initiative der Aktion Mensch
2

03

02


Überschriften
Im Navigationsfenster »Tags« muss der Aufbau und die Konsistenz der 
Überschriftenstruktur geprüft werden. Durch rechten Mausklick auf einen Tag 
kann ggfs. eine Rollenzuweisung vorgenommen werden.

Absätze, Listen
Die Dokumentstruktur sollte im Navigationsfenster »Tags« auf semantische 
Korrektheit geprüft werden.

Links
Im Navigationsfenster »Tags« muss geprüft werden, ob Links korrekte Tags 
mit untergeordnetem Text und OBJR-Objekt besitzen.

Lesezeichen
Im Navigationsfenster »Lesezeichen« muss geprüft werden, ob eine sinn-
volle Navigationshilfe vorhanden ist.

Feinschliff in Adobe Acrobat 7
Weitere Anforderungen

Tab-Reihenfolge
Dokumente mit Links, Anmerkungen und Formularen sollten für die Tab-
Reihenfolge im Regelfall »Dokumentstruktur« (im Navigationsfenster 
»Seiten« alles markieren > Optionen > Seiteneigenschaften > Tab-
Reihenfolge) aufweisen.

Hauptsprache
Unter »Datei > Dokumenteigenschaften > Erweitert > Leseoptionen > Spra-
che« muss die Hauptsprache des Dokuments, z.B. »Deutsch«, angegeben 
werden. Sprachwechsel können im Navigationsfenster »Tags« durch rechten 
Mausklick auf ein Tag (»Eigenschaften > Tag«) eingestellt werden.

Zeichencodierung
Unter »Erweitert > Ausgabehilfe > Vollständige Prüfung« muss geprüft wer-
den, ob der verwendete Zeichensatz auch in Sprachausgaben nutzbar ist.

Vollständige Prüfung
Die vollständige Prüfung darf keine weiteren Fehler aufweisen.

PDF-Optimierung
Die Speichernutzung von Dokumenten sollte nach dem Taggen geprüft und 
ggfs. optimiert werden (Menü »Erweitert > PDF-Optimierung«).

Literatur
BIK - Angemessene Formate (Prüfanleitung)
http://www.bitvtest.de/index.php?a=di&iid=1108&s=n

Clark, Joe: »Fakten und Meinungen zur Barrierefreiheit von PDF«
http://www.einfach-fuer-alle.de/artikel/pdf-fakten-meinungen/

Erle, Markus / Hellbusch, Jan Eric: »PDF und Barrierefreiheit«
http://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/pdf/

Hellbusch, Jan Eric: »BIK und Adobe unter einer Decke? PDF bleibt schwer zu fassen«
http://www.barrierekompass.de/weblog/index.php?itemid=519

Hellbusch, Jan Eric: »Gestaltung barrierefreier PDF-Dokumente«
http://www.bit-informationsdesign.de/iwp-8-2005/IWP-8-2005-Hellbusch.pdf

Nadig, Oliver: »Wie sich blinde Computernutzer PDF-Dokumente zugänglich machen«
http://www.barrierefreies-webdesign.de/knowhow/pdf-screenreader/

Zugang für Alle: »Barrierefreie PDF-Dokumente mit Adobe Acrobat 7.0«
http://www.zugang-fuer-alle.ch/download/BRO_HowTo_PDFs_Barrierefrei_DE_2005_09_PW.pdf

Checkliste barrierefreie PDF - http://www.einfach-fuer-alle.de/download/pdf-checkliste.pdf
Einfach für Alle ist eine Initiative der Aktion Mensch
3

04


